# Урок 9. Объектно-ориентированное программирование. Введение

## Задание 1
Создать класс `TrafficLight` (светофор):
* определить у него один атрибут `color` (цвет) и метод `running` (запуск);
* атрибут реализовать как приватный;
* в рамках метода реализовать переключение светофора в режимы: красный, жёлтый, зелёный;
* продолжительность первого состояния (`красный`) составляет `4 секунды`, второго (`жёлтый`) — `2 секунды`, 
  третьего (`зелёный`) — `3 секунды`;
* переключение между режимами должно осуществляться только в указанном порядке (красный, жёлтый, зелёный) и 
  в `stdout` каждый цвет должен принтоваться ТОЛЬКО ОДИН раз в момент переключения с указанием исходного 
  кол-ва секунд, т.е. формат строки вывода `<текущий цвет> <значение секунд> сек`;
* проверить работу примера, создав экземпляр и вызвав описанный метод.

Пример, `stdout` при обращении к методу `running`:

```
$ traffic = TrafficLight()
$ traffic.running()
красный 4 сек
желтый 2 сек
зеленый 3 сек
```

> Задачу можно усложнить, реализовав проверку порядка режимов.
> При его нарушении выводить соответствующее сообщение и завершать скрипт.

**ВНИМАНИЕ!** Используйте стартовый код для своей реализации:

```(python)
class TrafficLight:
    ...

    def running(self):
        ...


if __name__ == '__main__':
    traffic = TrafficLight()
    traffic.running()
```

## Задание 2
Реализовать класс `Road` (дорога).
* определить атрибуты: `length` (длина), `width` (ширина);
* значения атрибутов должны передаваться при создании экземпляра класса;
* атрибуты сделать `защищёнными`;
* определить метод `calculate` расчёта массы асфальта, необходимого для покрытия всей дороги;
* использовать формулу: 
  `длина * ширина * масса асфальта для покрытия одного кв. метра дороги асфальтом, толщиной в 1 см * 
  число см толщины полотна`;
* проверить работу метода.
 
Например: `20 м * 5000 м * 25 кг * 5 см = 12500 т.`

> Проверьте! Результат должен получаться в тоннах.

**ВНИМАНИЕ!** Используйте стартовый код для своей реализации:

```(python)
class Road:
    def __init__(self, length: int, width: int):
        """конструктор класса
        :param length: длинна в метрах
        :param width: ширина в метрах
        """
        ...  # опишите конструктор в соответствии с заданием

    def calculate(self, hight: int = 5, mass_m_2: int = 25) -> int:
        """
        считает масу массу асфальта, необходимого для покрытия всей дороги в тоннах
        :param hight: высота дорожного полотна в сантиметрах
        :param mass_m_2: масса в кг квадратного метра дороги высотой 1 см
        :return: int значение тонн, дробная часть если есть НЕ учитывается
        """
        ...  # Ваш код для рассчёта массы в тоннах

if __name__ == '__main__':
    road = Road(5000, 20)
    print(f'Для изготовления покрытия дороги нужно {road.calculate()} тонн.')
```

## Задание 3
Реализовать базовый класс `Worker` (работник):
* определить атрибуты: `name`, `surname`, `position` (должность), `income` (доход);
* последний атрибут должен быть защищённым и ссылаться на словарь, содержащий элементы «оклад» и «премия», 
  например, `{"wage": wage, "bonus": bonus}`;
* создать класс `Position` (должность) на базе класса `Worker`;
* в классе `Position` реализовать методы получения полного имени сотрудника (`get_full_name`) и дохода с 
  учётом премии (`get_total_income`);
* проверить работу примера на реальных данных: создать экземпляры класса `Position`, передать данные, 
  проверить значения атрибутов, вызвать методы экземпляров.

**ВНИМАНИЕ!** Используйте стартовый код для своей реализации:

```(python)
class Worker:

    def __init__(self, name: str, surname: str, position: str, income: dict):
        ...  # Ваш код здесь


class Position(Worker):

    def get_full_name(self) -> str:
        """Возвращает строку по формату 'Имя Фамилия'"""
        ...  # Ваш код здесь

    def get_total_income(self) -> int:
        """Возвращает суммарный ежемесячных доход"""
        ...  # Ваш код здесь


if __name__ == '__main__':
    welder = Position('иван', 'васильев', 'сварщик', {'wage': 50000, 'bonus': 15000})
    driver = Position('петр', 'николаев', 'водитель', {'wage': 30000, 'bonus': 7500})
    scientist = Position('геннадий', 'разумов', 'ученый', {'wage': 150000, 'bonus': 25000})
    print(welder.get_full_name(), welder.get_total_income())  # Иван Васильев 65000
    print(driver.get_full_name(), driver.get_total_income())  # Петр Николаев 37500
    print(scientist.get_full_name(), scientist.get_total_income())  # Геннадий Разумов 175000
```


## Задание 4
Реализуйте базовый класс `Car`:
* у класса должны быть следующие атрибуты: `speed`, `color`, `name`, `is_police` (булево). 
  А также методы: `go`, `stop`, `turn(direction)`, которые должны сообщать в stdout информацию по формату
  (формат сообщений смотрите в документации методов исходного задания);
* значение аргумента `direction`, передаваемого в метод `turn(direction)` может иметь только одно из 
  четырез значений: `направо`, `налево`, `прямо` или `назад` (если передать другое значение, то должно быть 
  возбуждено исключение `ValueError` с сообщением `нераспознанное направление движения`)
* опишите несколько дочерних классов: `TownCar`, `SportCar`, `WorkCar`, `PoliceCar`;
* добавьте в базовый класс метод `show_speed`, который должен показывать текущую скорость автомобиля 
  по формату в документации метода, если атрибут `is_police` равен `True`, то при вызове метода выводить 
  в `stdout` дополнительно второе сообщение `Вруби мигалку и забудь про скорость!`;
* для классов `TownCar` и `WorkCar` переопределите метод `show_speed`. 
  При значении скорости свыше `60 (TownCar)` и `40 (WorkCar)` в `stdout` должно выводиться сообщение о 
  превышении скорости `Alarm!!! Speed!!!`, если превышения нет, то стандартное сообщение из родительского класса.
 
Создайте экземпляры классов, передайте значения атрибутов. Выполните доступ к атрибутам, выведите результат.
Вызовите методы и покажите результат.

**ВНИМАНИЕ!** Используйте стартовый код для своей реализации:

```(python)
class Car:
    is_police: bool = False

    def __init__(self, speed: int, color: str, name: str):
        """
        Конструктор класса
        :param speed: текущая скорость автомобиля
        :param color: цвет автомобиля
        :param name: название марки автомобиля
        """
        pass  # опишите конструктор

    def go(self) -> None:
        """
        Увеличивает значение скорости на 15
        :return: в stdout сообщение по формату
            'Машина <название марки машины> повысила скорость на 15: <текущая скорость машины>'
        """
        pass  # Ваш код здесь

    def stop(self) -> None:
        """
        При вызове метода скорость становится равной '0'
        :return: в stdout сообщение по формату '<название марки машины>: остановилась'
        """
        pass  # Ваш код здесь

    def turn(self, direction: str) -> None:
        """
        Принимает направление движения автомобиля
        :param direction: строковое представление направления движения, может принимать только
            следующие значения: 'направо', 'налево', 'прямо', 'назад'
        :return: в stdout сообщение по формату
            '<название марки машины>: движется <direction>'
        """
        pass  # Ваш код здесь

    def show_speed(self) -> None:
        """
        Проверка текущей скорости автомобиля
        :return: в stdout выводит сообщение формата
            '<название марки машины>: текущая скорость <значение текущей скорости> км/час'
        """
        pass  # Ваш код здесь


# определите классы TownCar, WorkCar, SportCar, PoliceCar согласно условия задания


if __name__ == '__main__':
    town_car = TownCar(41, "red", 'WW_Golf')
    work_car = WorkCar(41, 'yellow', 'BobCat')
    police_car = PoliceCar(120, "blue", 'BMW')
    sport_car = SportCar(300, 'white', 'Ferrari')
    town_car.go()  # Машина WW_Golf повысила скорость на 15: 56
    town_car.show_speed()  # WW_Golf: текущая скорость 56 км/час
    work_car.show_speed()  # Alarm!!! Speed!!!
    town_car.stop()  # WW_Golf: остановилась
    police_car.show_speed()
    # BMW: текущая скорость 120 км/час
    # Вруби мигалку и забудь про скорость!
    sport_car.turn('назад')  # Ferrari(SportCar): движется назад
    sport_car.turn('right')
    """
    Traceback (most recent call last):
      ...
    ValueError: нераспознанное направление движения
    """
```

## Задание 5
Реализовать класс `Stationery` (канцелярская принадлежность):
* определить в нём атрибут `title` (название) и метод `draw` (отрисовка). Метод выводит сообщение `Запуск отрисовки`;
* создать три дочерних класса `Pen` (ручка), `Pencil` (карандаш), `Handle` (маркер);
* реализовать переопределение метода `draw` таким образом, чтобы для каждого класса метод 
  выводил в `stdout` только сообщение формата `<Имя класса>: приступил к отрисовке объекта "<title>"`, при этом 
  для класса `Pencil` при запуске метода `draw` в `stdout` сначала выводить сообщение `Запуск отрисовки`, а потом 
  своё уникальное по формату;
* создать экземпляры классов и проверить, что выведет описанный метод для каждого экземпляра.

**ВНИМАНИЕ!** Используйте стартовый код для своей реализации:

```(python)
class Stationery:

    def __init__(self, title: str) -> None:
        ...

    def draw(self) -> None:
        ...


# определите классы ниже согласно условий задания
class Pen(Stationery): ...
class Pencil(Stationery): ...
class Handle(Stationery): ...


if __name__ == '__main__':
    pen = Pen('Ручка')
    pencil = Pencil('Карандаш')
    handle = Handle('Маркер')
    pen.draw()  # Pen: приступил к отрисовке объекта "Ручка"
    handle.draw()  # Handle: приступил к отрисовке объекта "Маркер"
    pencil.draw()  # Пример вывода ниже в многострочном комментарии
    """
    Запуск отрисовки
    Pencil: приступил к отрисовке объекта "Карандаш"
    """
```
